
## v1.0

- 내 기물을 움직이면 체크 상태가 되는 경우 기물이 움직여지면 안되는데 움직여지는 버그가 있어서 수정. 하면서 무한루프 가능성을 원천 차단하는 방향으로 코드 수정. 

- 원래 기물을 놓은 후 board.pgn_n 값을 증가시킨 다음 보드에 색칠된 css를 지우도록 코드를 짰었는데, 어떤 버그가 생겨서 기물을 놓은 후 board.pgn_n 값을 증가시키기 전에 보드에 색칠된 css를 지우도록 코드를 수정했었음. 그런데 이렇게 고치니까 모든 코드가 엉망진창이 돼버려서 다시 roll back. 근데 어떤 버그 때문에 내가 그렇게 코드를 수정했던 건지, roll back 후에는 다시 그 버그가 나타나지 않는지 같은 걸 모르겠음.. 버그가 분명 있을 텐데 생각이 안나고 아무리 해봐도 재현이 안됨. 어떤 상황에서 new game을 눌렀을 때 보드의 css가 깨끗이 안 지워져서 '이건 pgn_n값 증감 시스템의 문제다'라고 결론 내리고 고쳤던 거 같은데.. 이런 경험을 해보니 버그를 수정할 때에도 '이런 버그 때문에 코드를 이런 방향으로 수정해야겠다' 하는 메모를 꼭 해야 할 것 같음..;; 아 골치 아프네

- 적어도 이 게임은 완성도도 괜찮게 나오기도 했고, 무엇보다 내가 lichess.org에서 인공지능이랑 할 때 매번 지는 게 너무 싫어서;; 대용품으로 많이 사용하지 않을까 싶음.. 그래서 앞으로 계속 버그를 발견하게 되지 않을까 함. 


---

## v0.9

1. 요즘 틈틈이 체스를 즐기고 있는데, 최단시간 내 최단 코드로 js로 간단한 기능을 구현하려면 얼마나 걸릴까 하는 호기심에 가벼운 마음으로 깊이 생각하지 않고 코딩하기 시작. '이쯤 하면 완성이겠지' 하고 테스트를 할 때마다 부족한 게 계속 보여서 고치다보니 500줄.. 만드는 동안 재미있긴 했는데, 체스 룰을 코드로 구현하는 게 생각만큼 쉽고 단순한 일이 아니라는 걸 깨달아 조금 놀람. 이 정도 걸릴 줄 알았으면 시작도 안하는 거였는데 ㅡㅡ;; 진짜 딱 지뢰찾기 수준 난이도일 줄..


2. 꼭 구현해야 하는 기능은 아니지만, chess.com이나 lichess.org 등 여러 체스 사이트에서 가장 기본적으로 제공하는 기능이 '현재 클릭한 말이 움직일 수 있는 경로' 계산. 꼭 구현하고 싶어서 열심히 구현해봤는데, 아마 이게 가장 구현이 어려운 부분이었던 듯. 현재 체크 상태인지 아닌지 같은 걸 판단할 때에도 사용한 함수이기도 한데, 미처 생각하지 못한 부분에서 무한루프에 빠질 때가 정말 많았다. 지금도 테스트를 치밀하게 해본 게 아니라 무한루프 문제가 다 해결됐다고 자신하기가 어려움.. 만만하게 보고 개발 시작했기 때문에 효율적 코드하고는 거리가 너무 멀고. 분명히 훨씬 단순하게 문제를 해결할 방법이 있을 것 같은데 더 생각하기 싫어서 일단 여기까지.. 


3. '애자일한 개발을 하는 상황이라면 꼭 모든 기능을 효율적인 코드로 구현하는 방법을 세세하게 고민한 후 개발을 시작할 순 없는 거다'라고 대충 합리화 하면서 별 계획도 세우지 않고 코드 작성을 시작했는데, 2번에서 언급한 기능처럼 반드시 구현해야 하는 부분인데 자칫 잘못하면 비효율적이고 메모리 누수 위험이 있는 코드가 될 수 있는 부분은 개발 시작하기 전에 좀 더 치밀하게 고민을 한 다음에 개발을 하는 게 맞지 않나 싶다. 아직은 시작버튼 하나 만들어 넣는 것만 해도 재미를 느끼는 시기라 그런지 기능별로 구현하는 일의 중요도 차이가 크게 안 와닿는데, 프로젝트를 여러 번 겪게 되면 자원을 많이 투자해야 하는 기능과 큰 투자가 그닥 필요하진 않은 기능 사이 우선순위 차이가 점차 선명하게 와닿게 되지 않을까 싶다. 구체적으로 어떤 프로그램을 개발하고 싶은 것인지, 특히 어떤 기능을 강조하고 싶은지, 어떠한 점을 특징으로 내세우는 프로그램을 개발하고 싶은 것인지를 사전에 명확히 목표를 세우는 일이 선행된다면 좀 더 우선순위 차등이 쉬워질 거 같다.
